Von: "Wolf Riepl" <wolf.riepl@rosenkreuz.de>
An: "eva-maria koepp" <eva-maria.koepp@web.de>
Gesendet: Donnerstag, 10. Oktober 2024 14:52:21
Betreff: Böhme und Dylan: Ankündigung für Einladungen

Liebe Eva-Maria,

hier noch ein Vorschlag für eine ausführlichere Beschreibung, z. B. für die Einladungen:

Jakob Böhme und Bob Dylan - eine spirituelle Geistesverwandtschaft

Auf den ersten Blick mag es weit hergeholt erscheinen, den Schuster, Mystiker und Philosophen Jakob Böhme (1575 - 1624; 2025 markiert sein 450. Todesjahr), der seine Werke Anfang des 17. Jahrhunderts schrieb, mit dem Songschreiber, Folk- und Rockmusiksänger und Literaturnobelpreisträger von 2016, Bob Dylan (geboren 1941) zusammenzubringen. Bei näherer Beschäftigung mit Böhmes Schriften und Dylans Songtexten und Aussagen aus Interviews zeigt sich eine Fülle an Parallelitäten bei spirituellen Kernfragen.

In dem Vortrag geht es unter anderem um folgende Themen:
Vorstellung der beiden, wie werden Böhme und Dylan wahrgenommen
Von der Kunst, Böhme zu lesen und Dylan zu hören
Gott- und Welterkenntnis
Quellen der Inspiration: Wie kamen sie auf ihre Ideen?
Von der Kunst des Betens
Wem willst Du dienen
Von der Versuchung
Die hohe Liebe, die weit über romantische Beziehungen zwischen zwei Menschen hinaus weist
Nüchternes Geerdet-Sein
Lebenshaltung unter herausfordernden Umständen
Übergabe des eigenen Willens an Gott
Befreiung und Verwandlung

Herzliche Grüße

Wolf


Von: "Wolf Riepl" <wolf.riepl@rosenkreuz.de>
An: "eva-maria koepp" <eva-maria.koepp@web.de>
Gesendet: Donnerstag, 10. Oktober 2024 14:36:42
Betreff: Böhme und Dylan: Vorschlag für Halbjahresprogramm

Liebe Eva-Maria,

hier ein Vorschlag für das Halbjahresprogramm:

Jakob Böhme und Bob Dylan - eine spirituelle Geistesverwandtschaft

Es gibt weitreichende Parallelen bei spirituellen Kernthemen zwischen dem Schuster, Mystiker und Philosophen Jakob Böhme (1575 - 1624) und dem Literaturnobelpreisträger Bob Dylan (* 1941).
In dem Vortrag geht es um die Kunst, Böhme zu lesen und Dylan zu hören, Gottes- und Welterkenntnis, Quellen der Inspiration, das Beten, Versuchung, das Spannungsfeld zwischen der hohen, überpersönlichen Liebe und nüchternem Geerdet-Sein sowie Befreiung und Verwandlung.

Herzliche Grüße

Wolf