Ein paar Gedanken zum Mikrokosmos. Ich oute mich dazu mal als Fan eines alten weißen Mannes: Bob Dylan.
Hat jemand von Euch den Film gesehen, der Anfang des Jahres auf Deutsch in die Kinos kam: A Complete Unknown?
Der Titel stammt aus dem Refrain von Like A Rolling Stone, einem seiner bekanntesten Lieder. Der Film endet auch mit diesem Song, den Dylan bei einem Folk-Festival (Newport) spielte - mit E-Gitarre und Band, worüber die Folk-Fans entsetzt waren.

Ich habe den Song als Teenager gehört, mir liefen dabei Schauder über den Rücken. Wenn es Euch nicht so geht, ok - darum geht es mir nicht, er muss Euch nicht gefallen, ihr müsst ihn auch nicht anhören. Worum es mir geht ist: Warum und wie konnte der Song so eine Wirkung auf so viele Menschen ausüben?

Es geht um eine Person, sehr wahrscheinlich eine Frau, die ganz oben war und alles verloren hat. In vielen Songs gibt es nach Rückschlägen Aussagen wie: Das wird schon wieder, schöpfe Mut, es geht auch wieder aufwärts usw. Nicht so bei Dylan: er geht immer tiefer hinein in das Gefühl. Wie fühlt es sich an, alles zu verlieren, ganz auf sich gestellt zu sein? Nicht zu wissen, wo die nächste Mahlzeit herkommt? Kein Zuhause zu haben, nicht einmal ein Geheimnis zu haben, das man vor irgend jemandem verbergen könnte?

Ich kannte das Gefühl als Jugendlicher nicht aus persönlicher Erfahrung, ich bin recht behütet aufgewachsen. Und doch hat mich der Song im Innersten getroffen.

Heute erkläre ich es mir so: Es ist eine mikrokosmische Ebene, die da angesprochen wird. Der Mikrokosmos kennt die Erfahrung, alles zu verlieren. Sei es aus früheren Inkarnationen in dieser Welt, oder sei es als Ur-Erfahrung: das Fallen aus der göttlichen Harmonie. Etwas in den Zuhörern kennt das Gefühl, das Dylan beschreibt, ganz genau - erkennt es als etwas Eigenes wieder.